---
title: 典型相关性(Canonical Correlation Analysis)
date: 2018-09-25 16:50:32
tags: 数据分析
categories: 学习
---
# 定义
给定带有有限距的随机变量的列向量$X = (x_1, ..., x_n)^T$和$Y = (y_1, ..., y_m)^T$，我们可以定义互协方差矩阵$\Sigma_{XY} = cov(X, Y)$，为$n\times m$的矩阵，其中$(i, j)$是协方差矩阵$cov(x_i, y_j)$。实际上，我们可以基于$X$和$Y$的采样数据来估计协方差矩阵。
典型相关性(Canonical Correlation Analysis)是求出向量$a$和$b$使得随机变量$a^T X$和$b^T Y$的相关性$\rho = corr(a^T X, b^T Y)$最大。随机变量$U = a^T X$和$V = b^T Y$是第一对典型变量。然后寻求一个依然最大化相关但与第一对典型不相关的向量；这样就得到了第二对典型变量。这个步骤会进行$min\lbrace m, n\rbrace$。

# 典型相关性
1. 学习两个线性映射，每个线性映射对应于一组数据，使得两组数据最大相关性。
\begin{equation}\begin{split} (u^{\star}, v^{\star}) &= argmax_{u, v} corr(u^T X, v^T Y) \\\\
&= argmax_{u, v} \frac{cov(u^T X, v^T Y)}{\sqrt{var(u^T X) var(v^T Y)}} \\\\
&= argmax_{u, v} \frac{u^T E(X Y^T)v}{\sqrt{u^T E(X X^T) u v^T E(Y Y^T) v}} \\\\
&= argmax_{u, v} \frac{u^T \Sigma_{XY} v}{\sqrt{u^T \Sigma_{XX} u v^T \Sigma_{YY} v}} \\\\
\end{split}\end{equation}

2. 我们希望获得多个映射矩阵，同时多个线性映射对是相互正交的。
$$ u_{(i)}^T \Sigma_{XY} v_{(j)} = u_{(j)}^T \Sigma_{XY} v_{(i)} = 0\  \text {for}\ i\neq j$$
$$ U\Sigma_{XY}V = tr(U\Sigma_{XY} V) $$
其中$U = [u_1, u_2, ..., u_k]$和$V = [v_1, v_2, ..., v_k] $。
$$(U^{\star}, V^{\star}) = argmax_{U, V}\frac{tr(U^T\Sigma_{XY} V)}{\sqrt{U^T\Sigma_{XX} U} \sqrt{V^T \Sigma_{YY} V}}$$

3. 因为上式中分子分布增大相同的倍数，优化目标的结果不变，所以我们采用类似$SVM$中类似的优化方法，固定分母，优化分子，具体转化为[2]：
\begin{cases}
argmax_{U, V} = U^T\Sigma_{XY} V \\\\
\text{s.t.}\ U^T \Sigma_{XX} U = I, V^T \Sigma_{YY} V= I \\\\
\end{cases}
这样就变成了有约束的最优化问题，可以使用拉格朗日乘子法，也可以采用$SVD$分解的方法。

* 拉格朗日乘子法
$$ L = tr(U^T \Sigma_{XY} V) - \alpha  (U^T \Sigma_{XX} U - I)  - \beta (V^T \Sigma_{YY} V - I) $$
对$U$和$V$分别求偏导并令其为0：
\begin{cases}
\Sigma_{XY} V = 2\alpha \Sigma_{XX} U \\\\
\Sigma_{XY}^T U = 2 \beta \Sigma_{YY} V \\\\
\end{cases}

对上式分别左乘$U^T$和$V^T$，可以得出$2\alpha = 2\beta = U^T \Sigma_{XY} V $
将前面的式子再分别左乘$\Sigma_{XX}^{-1}$和$\Sigma_{YY}^{-1}$，然后通过分别消除变量可以得出下面的结果：
$$ \Sigma_{XX}\Sigma_{XY}\Sigma_{YY}^{-1}\Sigma^T_{XY}U = \lambda U $$
$$ \Sigma_{YY}\Sigma_{XY}\Sigma_{XX}^{-1}\Sigma^T_{XY}V = \lambda V $$
其中$$\lambda = 4\alpha \beta $$
只要求出对应特征值最大的特征向量，这样就解出$U$和$V$。

* SVD
令$ U = \Sigma_{XX}^{-\frac{1}{2}} u$，$V = \Sigma_{YY}^{-\frac{1}{2}} v $。
由$U^T \Sigma_{XX} U = I$和$ V^T \Sigma_{YY} V= I$，可以得出：$ u^T u = I $ $v^T v = I $
将原本的最优化问题转化为这样的形式：
\begin{cases}
argmax_{u, v} = u^T\Sigma_{XX}^{-\frac{1}{2}} \Sigma_{XY} \Sigma_{YY}^{-\frac{1}{2}} v \\\\
\text{s.t.}\ u^T u = I, v^T v = I  \\\\
\end{cases}
使用$SVD$就是通过最大化对应的奇异值的特征向量，就是对应的$u$和$v$的结果。
$$ T = \Sigma_{XX}^{-\frac{1}{2}}\Sigma_{XY} \Sigma_{YY}^{-\frac{1}{2}}  $$
$$ (U^{\star}, V^{\star}) = (\Sigma_{XX}^{-\frac{1}{2}}U_{SVD}, \Sigma_{YY}^{-\frac{1}{2}} V_{SVD}) $$


# 参考资料
[1] https://zh.wikipedia.org/wiki/典型相关
[2] https://blog.csdn.net/Mbx8X9u/article/details/78824216
