---
title: 概率图模型
date: 2018-03-23 16:35:46
tags: 概率图模型
categories: 学习
---
# 贝叶斯网络 Bayesian Network
贝叶斯网络是概率图模型的一种结构，通过有向无环图来表示模型中的关联性。在特定的图结构中，节点表示随机变量，有向边表示相连的变量之间的关系。

## 贝叶斯网的链式法则
$$ P(X_1, X_2, ..., X_n) = \Pi_{i=1:n}P(X_i \mid Parents(X_i)) $$

## I-Map和P-Map
令P为X上的分布，$I(P)$是满足$(X&perp; Y\mid Z)$的独立性断言的集合。I(G)表示图G上独立性关系的集合，如果$ I(G) \subseteq  I(P) $，则可成G为P的I-Map。
显然只要某个图的独立性关机集合是I(P)的子集，其对应的图就是I-Map，所以I-Map有很多个，只有当I(G)=I(P)时，对应的图可以等价的表示这个概率分布，G就叫做P的P-Map(Perfect-Map)。

## 独立性

### 局部马尔科夫独立性
记$ Pa_{x_i} $是图G中$ X_i $的父节点，将图G中不是$X_i$后代的子节点变量记为$ NonDescendants_{X_i} $。G满足如下的条件独立性论断$I_l(G)$：$ X_i &perp; NonDescendants_{X_i}\mid Pa_{x_i}:\forall i$，也就是说在给定父节点的情况下，子节点间相互独立。

### 全局马尔科夫独立性
全局的马尔科夫独立性与d-分离有关，如果在给定Z的情况下，节点X和Y独立，则X和Y是D-separation。

迹是三个变量相连的路径，比如X，Y，Z。迹有三种形式：
- Causal Trail $ X \to Z \to Y $: 有效当且仅当Z不可观。
+ Evidential Trail $X \leftarrow Z \leftarrow Y$: 有效当且仅当Z不可观。
* Common Cause $X \leftarrow Z \to Y$：有效当且仅当Z不可观。
- Common Effect $ X \to Z \leftarrow Y $：有效当且仅当Z（或者是其他后代）可观。

与d-分离想对应的独立性的集合用I(G)表示：
$$I(G)=\{(X &perp; Y\mid Z):d-sep_G(X;Y\mid Z)\} $$
上面的集合也叫做全局马尔科夫的独立性。

## 可靠性与完备性
* d-分离的可靠性与贝叶斯网络因子分离定理有关,如果分布P根据G因子分解，那么，$I(G)\subseteq I(P)$。
* 对于任意的分布P根据G因子分解，如果$ (X &perp; Y|Z) \in I(P)$，那么就有$dsep_G(X; Y\mid Z)\in I(P)$
* G是一个贝叶斯网络结构的图，如果给定Z时X和Y不是在图G中d-分离的，那么X和Y在某些图G上的因子分解分布P中相互依赖。
* 对于几乎所有的在G上的因子分解的分布P，$I(P)=I(G)$。几乎所有指的是对于参数化条件概率空间中除了测度为0的分布。

# 马尔科夫网络 Markov Network
上面是有向图模型，又叫做贝叶斯网络，下面我们来看一下无向图模型，也被叫做马尔科夫网。
贝叶斯网如下的式子，如下的式子必须待用马尔科夫网。
$$A &perp; C\mid \{B,D\}, B &perp; D\mid \{A,B\}$$





# 参考文献
http://www.cs.cmu.edu/~epxing/Class/10708-14/lecture.html
